## 1. ¿Qué es MICE?

**MICE** significa **Multiple Imputation by Chained Equations**.
Es un **método de imputación múltiple** para valores faltantes (*missing values*) que:

* No se limita a reemplazar *NA* con un único valor (media, mediana…).
* Genera **varias imputaciones** diferentes para cada valor faltante, lo que ayuda a reflejar la incertidumbre sobre esos datos que no tenemos.
* Utiliza un **modelo iterativo por variable**: cada variable con missing se predice usando las demás como predictores, en una cadena de ecuaciones.

---

## 2. ¿Cómo funciona? (concepto)

El proceso típico:

1. **Inicialización**: Se rellenan temporalmente los missing con estimaciones simples (por ejemplo, la media).
2. **Iteraciones**:

   * Para cada variable con missing, se ajusta un **modelo predictivo** usando las demás variables.
   * Se predicen los valores faltantes y se reemplazan.
   * Se pasa a la siguiente variable con missing y se repite.
3. **Ciclos repetidos**: El procedimiento se repite varias veces (por defecto, 5–10) para estabilizar las imputaciones.
4. **Múltiples datasets imputados**: Se generan *m* versiones completas del dataset (múltiples imputaciones).
5. **Análisis**: Se entrena el modelo en cada dataset imputado y luego se combinan los resultados para obtener estimaciones más robustas.

---

## 3. ¿Por qué "múltiple"?

Porque **no crea un único dataset imputado**.
Genera **m datasets** (ej. 5), cada uno con imputaciones ligeramente distintas.
Esto permite:

* Capturar la **variabilidad** debida a la imputación.
* Evitar subestimar la incertidumbre.
* Combinar resultados usando reglas como las de **Rubin** (especialmente en inferencia estadística).

---

## 4. Cuándo usar MICE

Es útil cuando:

* Hay **valores faltantes en varias variables**, numéricas y categóricas.
* Querés **aprovechar relaciones multivariadas** entre variables para imputar (en vez de usar un único valor global).
* Te importa **mantener la validez estadística** del análisis (en investigación, modelos interpretativos).
* No es razonable eliminar filas con missing (sería perder mucha información).

No es tan útil cuando:

* **La proporción de missing es muy alta (>40–50% en muchas variables).**
* El objetivo es solo **predicción de machine learning** con modelos robustos a missing (como XGBoost), donde imputar no siempre es necesario.
* No tenés tiempo de cómputo suficiente (MICE es más pesado que métodos simples).

---

## 5. Implementación en R (como ejemplo simple)

En R se usa principalmente el paquete **`mice`**.

Flujo básico:

```r
library(mice)

# Dataset con missing
data <- your_dataframe

# Ejecutar imputación múltiple
imp <- mice(data, m = 5, method = 'pmm', maxit = 50, seed = 123)

# Ver imputaciones
imp

# Recuperar dataset imputado (ejemplo: el primero)
complete_data <- complete(imp, 1)
```

Parámetros clave:

* **`m`** → número de datasets imputados (típico: 5–10).
* **`method`** → método de imputación para cada variable:

  * `"pmm"` (predictive mean matching, muy usado y robusto).
  * `"norm"` (regresión lineal normal).
  * `"logreg"` (regresión logística para binarias).
  * `"polyreg"` (regresión logística multinomial para categóricas).
* **`maxit`** → número de iteraciones de refinamiento.

---

## 6. Ventajas y desventajas

**Ventajas:**

* Considera relaciones multivariadas entre variables.
* Reduce sesgos frente a imputación simple.
* Aporta intervalos de confianza más realistas en análisis estadístico.
* Funciona con mezcla de variables numéricas y categóricas.

**Desventajas:**

* Más costoso computacionalmente.
* Supone que los datos son **MCAR** (*Missing Completely at Random*) o **MAR** (*Missing at Random*); si el missing no es aleatorio, la imputación puede ser sesgada.
* Requiere cuidado para definir el método de imputación adecuado por tipo de variable.
